# 1.  Задача программы #
   
Телефонный справочник,с возможностью записи дополнительных параметров, с внешним хранилищем информации, с функционалом добавления информации, удаления и редактирования.

# 2.  Описание состава программы #
   
   Программа включает в себя 5 модуелей.Модуль *controller* является основным, управляющим всеми остальными. Каждый модуль типа *model_* отвечает за свой тип действия с базой данных:
   ## 2.1 Модуль *controller*
   Модуль является основным, при его старте имортируются все остальные модули применяемые в программе, и на его основе  осуществляется управление программной.
   Также при старте импортируются модуль ( import json ) для работы с будущей базой данных в формате   (.json), а также модуль (import os), для изменения рабочей дериктории программы
   ### 2.1.1 Методы применяемые в модуле:
   * Метод ***load_db***  
Принимает в себя путь к базе данных в формате str. Возвращает загруженную базу данных.
   * Метод ***save_db***  
Принимает в себя путь к базе даннях и базу данных. Ничего не возвращает, но сохраняет базу данных в указанном месте в виде отдельного файла, если такой файл уже есть перезаписывает его
 
   ## 2.2 Модуль *model_print*
   Модуль предназначен для вывода в консоль данных из базы данных.
   
   ### 2.2.1 Методы применяемые в модуле:
   * Метод ***print_book***  
Принимает в себя базу данных. Ничего не возращает. Печает все данные базы данных в консоль.
   * Метод ***print_names***  
Принимает в себя базу данных. Ничего не возращает. Печает все первичные ключи (в нашем случае имена) из базы данных.
   * Метод ***print_values***  
Принимает в себя базу данных и первичный ключ (в нашем случае имя записи). Ничего не возращает. Печатает все данные для данного имени из базы данных
   ## 2.3 Модуль *model_make_entry*
   Модуль предназначен добавления новой --записи (Имени) в базу данных.
   
   ### 2.3.1 Методы применяемые в модуле:
   * Метод ***checkEntry***  
Предназначен для проверки данных типа str на корректность ввода (Отсутвию заблокированных символов) Принимает в себя проверяеммую строку, набор разрешенных символов в виде одной строки(т.е. ввод должен состоять ТОЛЬКО из таких символов) и набор запрещенных символов, также в виде одной строки. Если в методе не указать разрешенные или запрещенные символы,то метод прмет знаечение по улолчанию в качестве пустой строки и проверка проведена не будет. Если вводимые пользователем данные не проходят проверку, программа выдаст предупреждащее сообщение "Wrong symbol - {}". Возвращает метод значение *True* пройденной проверке или *False* при непройденной.
   * Метод ***checInt***  
Предназначен для проверки данных типа int на корректность ввода.  Принимает в себя проверяемое число , максимальное и минимально значение(по умолчанию 0). Также может опциально принять строку которую использует в качестве предупредительного сообщения.  Если вводимые пользователем данные мольше или меньше заданных, программа выдаст предупреждащее. Возвращает метод значение *True* или *False*
   * Метод ***write_phone***  
Метод ничего не принмает в себя. Возращает метод список. Предназначен для создания списка телефонов для конкретного пользователя. При использовании метод запросит пользователя ввести телефоны через пробел, далее преобразует введеную строку в список строк, используя в качестве разделителей пробелы. Далее используя метод ***checkEntry*** проверит на коректность ввода.(разрешены только символы "+*#1234567890"), если проверка не будет пройдена, метод запросит ввод еще раз.
   * Метод ***write_birthday***  
Метод ничего не принмает в себя. Возвращает строку в формате. Пре предназначен для создания записи определенного формата (DD.MM.YYYY). При использовании метод запросит пользователя ввести день рождения. Далее при помощи метода ***checkEntry*** проверит на коректность ввода.(разрешены только символы ".0123456789"). далее переревед строку с список из целых чисел и припомощи метода ***checInt*** проверит на коректность ввода года,месяца и дня.
   * Метод ***new_record***  
Принимает в себя базу данных. Ничего не возращает. Предназначен для создания новой записи. Последовательно просит пользователя ввести данные для соовтествующий значейний. Если пользователь не захочет ввести birthday или email программа заполнит значение N/A. При записи графы birthday и phone используется метод ***write_birthday*** и  ***write_phone***  соответственно.
   ## 2.4 Модуль *model_edit_entry*
   Модуль предназначен для редактирования или удаления записи в базе данных. Импортирует модули model_print и model_make_entry.
   
   ### 2.4.1 Методы применяемые в модуле:
   * Метод ***edit_record***  
 Принимает в себя базу данных. Ничего не возращает. Предназначен для редактирования или удаления записи в базе данных. Изначально будет запрос у пользователя знает ли он точно имя записи которые он хочет удалить, если нет при помощи метода ***print_names*** из модуля **model_print** выведет все имена. После введения имени выведет все занчения для этой записи при помощи метода ***print_values*** из модуля  **model_print**. Потом программа запросит у пользователя, какие данные он хочет редактировать или удалить. Для значений в графе "phone" возможно добавление новых значений. Для остальных только перезапись.
 ## 2.5 Модуль *model_search*
   Модуль предназначен для поиска значений в базе данных. Импортирует модуль model_print при запуске
   
   ### 2.5.1 Методы применяемые в модуле:
   * Метод ***search_value***  
 Основной управляющий метод. Принимает в себя словарь. Ничего не возвращает. При использовании спросит у пользователя где именно и какое значение он хочет далее вызовет соответствующий метод.

   * Метод ***searchByColum***  
Принимает в себя словарь, графу поиска, искомое занчение. Значение Any необходимо для применения в методе поиска по всем графам.(Дабы не выводилось ложное занчение при ненахождении значения при итерации). При нахождении искомого слова,вне зависимости от регистра , программа выведет Имя записи - граф - значение
   * Метод ***search_name***  
Принимает в себя словарь и искомое занчение. Ищет записи с таким именем, вне зависимости от регистра, ведет имя записи и все занчения, при помощи метода ***print_values*** из модуля model_print. 
   * Метод ***search_any***  
Принимает в себя словарь и искомое занчение. Ищет все записи с таким значение в любой из граф, включая имя. При нахождении в имени, ведет имя записи и все занчения, при помощи метода ***print_values*** из модуля model_print. Для поиска по остальным графам использует метод ***searchByColum***. Вывод будет Имя записи - граф - значение


# 3.  Описание работы программы #
   
   Программу необходимо запускать при помощи модуля  **controller** 
   В параметре **db_path** - возможно изменить путь к базе данных
   Далее при помощи конструкции try - exept, будет инициализированна база данных **phone_book** при помощи метода ***load_db***, если это сделать не получится, программа создаст базу даных по умолчанию.

   Далее, базада данных будет выведена на экра при помощи метода **print_book** из модуля **model_print**
   
   После чего будет запущен цикл пока пользователь не введет команду для выхода ('q') или выход с сохранением базы данный ('qs')

   Возможные команды пользователя:  
   * "1" - вевести на экран всю базу данных при помощи метода **print_book** из модуля **model_print**
   * "2" - создать новую запись при помощи метода **new_record** из модуля **model_make_entry**
   * "3" - поиск по базе данных при помощи метода **search_value** из модуля **model_search**
   * "4" - редактирование или удаление записи в базе данных при помощи метода **edit_record** из модуля **model_edit_entry**
   * "5" - сохранение базы данных при помощи метода **save_db**
   * "q" и "qs" -  исользуются для выхда из цикла без сохранения текущей базы данных или с сохранение при помощи метода **save_db**
